-----------------------
-----------------------
03/03/2016
LESSON 6: User Interface, User Interaction and Product Design
prof. Giuseppe Riccardi
-----------------------
-----------------------

-----------------------
Flat Design - Material Design
-----------------------
Flat Design = come arrangiare gli oggetti in spazio visivo, comune a molti sistemi operativi (Windows 8, Android, IOs7), che influenzerà anche la funzionalità. Si usavano oggetti reali per astrarli, es. librerie. Adesso più astratto.

-----------------------
Product Design
-----------------------
- Parto da: cosa voglio costruire.
- Difficile perché spesso i prodotti sono risultato di evoluzioni incrementali (es. dal telefono fisso allo smartphone)
- Design and Development -> Product <-> User
- User: es l'aspirapolvere roomba deve convivere in un ambiente, dove ci potrebbero ad es. essere animali domestici

-----------------------
UIs
-----------------------
- GraphicalUI = interfacce classiche
- VoiceUI = interazione tramite la voce, che è quello che facciamo normalmente
- MultimodalUI = coordinate, alcune costruite a tavolino altri già utilizzati (es. scorrere le pagine come quelle di un giornale)
...
- Interfaccia = soglia che attraversiamo quando interagiamo con gli oggetti, ciò che permette di interagire
- Interazione = esperienza
- Le macchine possono essere antropomorfizzate
- Capire come un'interfaccia viene recepita dagli utenti, per poter poi validare delle ipotesi
- Dovremo contestualizzare i nuovi sistemi nella situazione. Es. sistema della navigazione della macchina ci serve per guidare e telefonare, ma senza distrarmi. Clicks, gestures, parole, ... devono essere funzionali a portare a termine il task con successo
- Non solo macchina-utente, può essere multiutente, es. tavolo interattivo

-----------------------
Why User Interface / Interaction Design
-----------------------
- Il ruolo deve essere presente per garantire il successo del prodotto
- 9 marzo: User Interaction guidelines, App Design Process, Examples
  settimana successiva: progetto

-----------------------
Human - Computer Interaction
-----------------------
- Come Human - Human Interaction, però dobbiamo ricostruire questa interazione.
- Utilizzare voice user interface, ma solo dove ha senso!
- Output: voce, per es. leggere i messaggi mentre sto guidando invece che mettermeli a schermo. Es. navigatori

-----------------------
De-Constructing Communication
-----------------------
- Tipo di device, pensare a ciò che è più utilizzabile su quel tipo di device: guardare alla complessità e alla specificità dei compiti che devo fare, es lo smartwatch può essere utile per cambiare canzone mentre faccio jogging, ma non può riprodurre tutte le funzionalità dello smartphone + la vibrazione è migliore del suono come alert

-----------------------
Human Computer Interaction Goals
-----------------------
- Useful, Usable & Used
  !non sempre è possibile o necessario massimizzare tutte queste metriche, ad es. il cruscotto di un aereo non è molto usabile, sarà l'utente a doversi adattare
  ?quale di queste metriche sarà più rilevante nel mio progetto?
- altre metriche: - fun, es gioco
                  - estetica

-----------------------
User Interface Design
-----------------------
- In precedenza era una disciplina a cui si accostavano maggiormente psicologi e scienziati cognitivi, in quanto richiede creatività, esplorare, comprensione e proiezione del comportamento umano
- Reinventare cose vecchissime, es l'orologio.
  =( Difficile, perché abbiamo già delle aspettative: bisogna cambiare le aspettative degli utenti. Gli smartwatch sono anni che cercano di intrudurli ma non sono mai decollati. 
  =) Realizzarli è relativamente semplice grazie agli strumenti sw e hw a disposizione => esplora, sii creativo!
- Creatività spesso è reinventare. Es la comunicazione: noi parliamo a voce, usiamo bigliettini, tramite email, ... è una metafora che è lì da secoli ed è stata continuamente reinventata. Ad esempio posso cercare di migliorarla per certi gruppi di persone.
- per un problema ci possono essere più soluzioni. Alcune si possono scartare a priori perché non funzioneranno, altre devono essere validate.

-----------------------
Artifact may require
-----------------------
- Artefatto nasce da un insieme di competenze che includono
  - la componente ingegneristica (hw e sw),
  - scientifica (spiegare il perché sono possibili, es l'interfaccia vocale è possibile perché la macchina ha acquisito la capacità di ascoltare e capire, almeno in parte),
  - estetica
- L'obiettivo può essere solo un gruppo di utenti. Ad esempio se è rivolto ad utenti che ne hanno assolutamente bisogno può non essere bello né usabile
- La soluzione non è unica, né viene trovata istantaneamente:
  approssimazioni all'interno di un ciclo produttivo
  quando la soluzione sarà stabile sarà quella finale
  Problema: come faccio a sapere quando è stabile?
- Es. mouse: ormai tutti danno per scontata la funzionalità, perciò si propongono ad esempio
      mouse per piedi,
      mouse ergonomici,
      mouse impermeabili,
      mouse discreti (esteticamente)
- Interfaccia minimalista è meglio che esporre troppe funzionalità all'utente rendendola difficile all'utilizzo
- L'utente deve sforzarsi il meno possibile per reimparare l'interfaccia

-----------------------
Putting the USERS in the Design of UI
-----------------------
- Es beta users: parte del processo di costruzione avviene all'esterno dell'azienda.
- Oppure può rientrare durante il processo. Progetto: cosa avremo fatto per includere l'utente?
- Usability Testing: è usabile? Ottenere dai potenziali utenti dei feedback.
- Quanti ne devo coinvolgere?
  Tradeoff: Più ne coinvolgo più sarà accurato, ma più sarà costoso.
- Quando e come li coinvolgo?
  Non posso chiedere cosa vogliono, perché cambieranno idea ora che esce il prodotto (~ S.Jobs).

-----------------------
UI Design Principles
-----------------------
- Si tratta di linee guida
- Dovrebbero guidarvi per arrivare verso l'equilibrio (soluzione tra risorse, competenze, obiettivi e utenti)
- Permettono di non commettere errore drammatici, soprattutto all'inizio
- Ci permettono di tenere conto di cose che non bisogna fare, per non riscoprirle
- Sono ambigue, infatti permettono soluzioni multiple, e apparentemente conotradditorie, in base a quali aspetti accentuano maggiormente

-----------------------
Schneiderman 1987
-----------------------
- Strive for Consistency -
  Cercare gesti universali, ad esempio quello di sfogliare le pagine.
  Tener presente il contesto delle altre interazioni, l'utente non può reimparare un modo diverso di utilizzo solo per utilizzare la mia interfaccia.

- Cater to Universal Usability -
  Riprenderli da altri ambiti o scoprirne di nuovi.

- Offer Informative Feedback -
  Ad esempio sto prenotando il viaggio, al momento di pagare devo poter ancora vedere cosa sto comprando. (Da aggiungere al prototipo del gas nella pagina di pagamento!!!!!)
  Conferma: "La tua prenotazione è andata a termine"
  Informativo: che non sia inutile.
  
- Design Tasks Flows to yield closure -
  Dipende dal contesto!
  Es. faccio la transazione e ricevo feedback che è andato a termine e a buon fine. Invece in una chat non c'è una chiusura.

- Prevent Errors -
  Soprattutto per l'utente che inizia ad usare l'app, infatti gli errori potrebbero pregiudicarne l'utilizzo.
  Gli errori che non possono essere evitati vanno gestiti: ad es.
    - sbaglia la data di partenza, se ne accorge verso la fine, poterlo modificare senza dover tornare indietro di mezz'ora.
    - gestire il "Forgot password"
  Per prevenire gli errori bisogna saper prevedere il comportamento umano. Es. la nostra "cache" può tenere tipicamente dai 7 ai 10 numeri => non ci si può aspettare che l'utente si ricordi a memoria il numero di carta di credito e bisogna comportarsi di conseguenza.
    
- Permit Easy Reversal of Actions -
  Poter fare l'undo.
  
- Make Users feel They are in Control -
  Significa che devono poter fare le cose in maniera naturale.
  Riscrivere: In certi casi l'iniziativa è della macchina, in altri dell'utente: iniziativa mista.
  
- Minimize Short-Term Memory Load -
  Minimizzare carichi di lavoro sull'utente.
  Non solo per stare nei limiti dell'utente, ma anche per non sovraccaricarlo.

-----------------------
Nielsen and Molich 1990
-----------------------

- Consistency and Standards -

- Visibility of System Status -
  Come cerchiamo di interpretare l'umano (ad es. con sopracciglia, guance ecc), la macchina deve mostrare stati interpretabili dall'uomo, es. la macchina mostra se ha capito o meno.

- Match between System and Real World -

- User Control and Freedom -
  L'utente può prendere il controllo ma può anche essere guidato quando serve.
  
- Error Prevention -

- Flexibility and Efficiency of Use -

- Aesthetics and Minimalist Design -
  A seconda del tipo di prodotto l'estetica può avere un'altissimo rilievo. Il design minimalista può aumentare la produttività di certi processi.
  
- Help Users Recognize, Diagnose and Recover from Errors -
  User attivo in diagnostica di errore.
  
- Provide Online Documentation -
  Non sempre! Ma in certi casi molto utile.
  
  
Libro consigliato "Designing with design in mind"  
  
Chat: dividere per argomento
